Hewan dapat dibedakan berdasarkan habitat, cara bernafas, cara berkembang biak, penutup tubuhnya, makan, dan gerak.
Berdasarkan tempat hidup, hewan dibedakan menjadi 3 macam.
Hewan yang hidup di darat.
Contoh hewan yang hidup di darat antara lain : anjing, kuda, sapi, bebek, cicak, dan kerbau.
Hewan yang hidup di air.
Contoh hewan yang hidup di air antara lain : ikan, penyu, dan hiu.
Hewan yang hidup di air dan darat ( amfibi ).
Contoh hewan yang hidup di air dan darat ( amfibi ) antara lain : buaya dan katak.
Berdasarkan cara berkembang biak, hewan dibedakan menjadi 3 macam.
Berkembang biak dengan cara bertelur ( ovipar ).
Contoh hewan yang berkembang biak dengan bertelur antara lain : ayam, penyu, bebek, buaya, dan cicak.
Berkembang biak dengan cara melahirkan ( vivipar ).
Contoh hewan yang berkembang biak dengan cara melahirkan antara lain : sapi, anjing, kuda, kerbau, dan kucing.
Berkembang biak dengan cara bertelur dan melahirkan ( ovovivipar ).
Contoh hewan yang berkembang biak dengan cara bertelur dan melahirkan ( ovovivipar ) antara lain : hiu dan ular.
Berdasarkan penutup tubuhnya, hewan dibedakan menjadi 4 macam.
Hewan berambut.
Contoh hewan yang penutup tubuhnya rambut antara lain : anjing, kucing, kerbau, dan sapi.
Hewan berbulu.
Contoh hewan yang penutup tubuhnya bulu antara lain : bebek dan ayam.
Hewan bersisik.
Contoh hewan yang penutup tubuhnya sisik antara lain : ikan dan buaya.
Hewan bercangkang.
Contoh hewan yang penutup tubuhnya cangkang antara lain : bekicot dan siput.
Berdasarkan makanan, hewan dibedakan menjadi 3 macam.
Hewan pemakan tumbuhan ( herbivora ).
Contoh hewan yang makan tumbuhan antara lain : sapi, kerbau, bekicot, dan kuda.
Hewan pemakan daging ( karnivora ).
Contoh hewan yang makan daging antara lain : anjing, buaya, hiu, dan cicak.
Hewan pemakan segalanya ( omnivora ).
Contoh hewan yang makan segalanya antara lain : ayam, dan bebek.
Berdasarkan gerak, hewan dibedakan menjadi  6 macam.
Hewan bergerak dengan berjalan.
Contoh hewan yang bergerak dengan cara berjalan antara lain : ayam, kuda, sapi, buaya, kerbau, anjing, dan kucing.
Hewan bergerak dengan melompat.
Contoh hewan yang bergerak dengan cara melompat antara lain : kelinci dan kangguru.
Hewan bergerak dengan terbang.
Contoh hewan yang bergerak dengan cara terbang antara lain : lebah dan kelelawar.
Hewan bergerak dengan berenang.
Contoh hewan yang bergerak dengan cara berenang antara lain : ikan.
Hewan bergerak dengan melata.
Contoh hewan yang bergerak dengan cara melata antara lain : ular, buaya, dan lintah.
Berdasarkan cara bernafas, hewan dibedakan menjadi 4 macam.
Hewan bernafas dengan insang.
Contoh hewan yang bernafas dengan insang antara lain : ikan.
Hewan bernafas dengan paru-paru.
Contoh hewan yang bernafas dengan paru-paru antara lain : anjing, kucing, sapi, dan kerbau.
Hewan bernafas dengan kulit.
Contoh hewan yang bernafas dengan kulit antara lain : cacing.
Hewan bernafas dengan trakea.
Contoh hewan yang bernafas dengan trakea antara lain : lebah.